OXFAM France <contact@oxfamfrance.org>
2020-09-24T12:41:51.000Z

Traditionnellement, l’industrie de la mode produisait deux collections par an : la collection estivale et la collection hivernale. Cependant, depuis le début des années 2000, la mode rapide et jetable est en plein essor. A l’heure actuelle, environ 130  milliards de vêtement sont consommés par an. Leur production a doublé entre 2000 et 2014 !
La mode dite rapide ou jetable, communément appelée « fast fashion » correspond au renouvellement des collections de manière intensive et massive. Ainsi, toutes les semaines, de nouvelles collections sont proposées en magasins à prix toujours plus bas. La dimension économique prime au détriment des aspects écologiques et sociaux. La mode jetable répond autant qu’elle alimente une demande des consommateurs qui en veulent plus et à un moindre coût. Avec une qualité moindre des vêtements produits et des tendances toujours plus éphémères, le phénomène de surconsommation s’en trouve amplifié.
Cette production et surconsommation de masse sont à l’origine du désastre socio-environnemental de l’industrie textile.